Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
mit zwei der besten ihres Fachs:
sub2
der eine, Ibrahim Naber,
Kriegsreporter,
sub3
der andere, Florian Flade,
Investigativreporter.
sub4
"Das Unheil kündigt sich
in dieser bitterkalten Oktobernacht
sub5
mit einem Rauschen an, es klingt,
als rase ein Auto auf uns zu."
sub6
Als der Kriegsreporter Ibrahim Naber,
der heute unser Gast ist,
sub7
diese Sätze schreibt, hat er
gerade einen Drohnenangriff überlebt.
sub8
Ein Soldat, Konstantin, stirbt,
ein anderer, Ihor, verliert ein Bein,
sub9
ein Kollege, Ivan, wird schwer
an beiden Beiden getroffen.
sub10
Es ist dieser Moment,
über den Ibrahim Naber sagt:
sub11
"Wir waren nicht darauf vorbereitet,
es kam wie aus dem Nichts"
sub12
sub13
Über diesen Angriff
und über die Frage,
sub14
wie sehr sich Krieg verändert hat,
wollen wir heute sprechen,
sub15
denn all das wird auch Konsequenzen
für uns haben - herzlich willkommen.
sub16
Und es gibt neben dem heißen Krieg,
sub17
über den Ibrahim Naber
seit Jahren berichtet,
sub18
auch einen kalten, der längst läuft,
und über den Florian Flade
sub19
immer wieder
faszinierende Reportagen schreibt
sub20
und über den er
in langen, featureartigen,
sub21
sehr hörenswerten Podcasts berichtet.
sub22
Und dabei geht es
vor allem um den Teil der Erde,
sub23
unter dem man sich auch in Zeiten,
sub24
in denen Satelliten wie
übergroße Augen alles sehen können,
sub25
in denen es kaum noch möglich ist,
sich an Land unbeobachtet zu bewegen,
sub26
noch verstecken kann:
sub27
Nämlich im Meer, unter Wasser.
sub28
"Russland", sagt er, "hat in
den vergangenen Jahren angefangen,
sub29
die Weltmeere
systematisch zu vermessen."
sub30
Wie funktioniert das? Was bringt das?
sub31
Und welche Rolle spielt dabei
das Wrack der gesunkenen "Estonia"?
sub32
Darüber wollen wir reden,
herzlich willkommen.
sub33
Erst mal, schön dass wir uns sehen.
sub34
Gesund und einigermaßen unversehrt,
zumindest physisch.
sub35
Ibrahim, ihr wart mit einer mobilen
Feuereinheit unterwegs,
sub36
was ist das?
sub37
IN: Die Ukraine hat
das große Problem,
sub38
dass Russland bis zu
800 Langstreckendrohnen einsetzt,
sub39
um Städte wie Kiew, und im Westen von
der Ukraine, zu treffen.
sub40
ML: Das was wir gerade sehen?
sub41
IN: Richtig,
das war die Feuereinheit,
sub42
die wir begleitet haben.
sub43
Zu einem Militärlastwagen, wo ein
Maschinengewehr justiert ist
sub44
und man versucht damit
die Drohnen abzuschießen,
sub45
das findet man überall
in der Ukraine.
sub46
Damit wollen sie die langen
Streckendrohnen abfangen.
sub47
ML: Und warum sind diese Einheiten,
sub48
da sehen wir es,
so wichtig für die Ukraine?
sub49
IN: Weil Russland
sub50
an einem Punkt ist, wo sie mit
dieser Masse an Langstreckendrohnen
sub51
kombiniert mit
ballistischen Raketen versucht,
sub52
die Ukraine in den Blackout
zum Bomben.
sub53
Ein paar Stunden gibt es Strom in
Kiew, dann ist es wieder dunkel.
sub54
Wir sehen hier einen Einschlag,
sub55
wo die Zone mitten
in der Stadt einschlägt.
sub56
Das ist Alltag für die Menschen.
sub57
Ich habe so einen Anschlag
selber erlebt.
sub58
Manche Menschen reagieren schon
gar nicht mehr, sie laufen weiter,
sub59
weil das Alltag ist.
sub60
ML: Da kommt so ein Ding runter,
in dieser rasenden Geschwindigkeit.
sub61
Da sehen wir,
wie eins abgefangen wird.
sub62
IN: Ja, unter anderem von Abfang-
Drohnen.
sub63
ML: Wie schnell fliegen die?
sub64
Wie schnell geht sowas?
sub65
IN: Bei uns, die Drohne
die uns angegriffen hat,
sub66
fliegt bis zu 100 km/h.
Die haben schon eine Wucht.
sub67
ML: Und da ist
richtig Sprengstoff drauf.
sub68
Wenn man die Wucht
dieser Explosionen sieht.
sub69
Wie groß ist das?
sub70
IN: Dutzende Kilogramm Sprengladung.
sub71
Man sieht hier die Größe von denen,
dreieinhalb Meter.
sub72
Das sind mehrere Kilogramm
Sprengladung.
sub73
ML: Selenskyj hat
in dieser Woche gesagt,
sub74
in einer Woche setzt Russland
fast 1200 Kampftruppen ein.
sub75
Mehr als 1300
gelenkte Fliegerbomben.
sub76
Das ist die neue Realität?
sub77
IN: Das ist die Dimension.
sub78
Geleitsbomben haben wir
gar nicht erwähnt.
sub79
Das sind 500 kg schwere Bomben,
sub80
die von Kampfjets abgeworfen werden.
sub81
ML: Das sind keine dummen Bomben,
diesen klug.
sub82
IN: Damit machen die ganze Gebiete
platt. Die gibt es modifiziert,
sub83
dass die sehr genau treffen.
sub84
ML: Florian Fade,
der sich mit Spionage
sub85
unter anderem beschäftigt.
sub86
Drohnen haben den Charakter von
Krieg für immer verändert, warum?
sub87
FF: Einerseits weil das Gefechtsfeld
durch Drohnen gläserner wird.
sub88
Man sieht mehr und
kann mehr aufklären dadurch.
sub89
Andererseits auch
wird es unberechenbarer.
sub90
Es wird durch Menschen
aber auch durch KI gesteuert.
sub91
Man kann Jagd auf Menschen
in einer anderen Form machen,
sub92
wie bei Marschflugkörpern
oder Raketen.
sub93
Für Menschen unberechenbar.
sub94
Die Situation in der Ukraine zeigt,
sub95
es ist eine Evolution
in diesem treuen Bereich,
sub96
die keiner für möglich gehalten hat.
sub97
Was heute gilt Geld in wenigen
Monaten vielleicht nicht mehr.
sub98
Es ist improvisiert.
sub99
Sich dagegen zu wehren
wird schwieriger.
sub100
Und man muss sich natürlich
die Frage stellen,
sub101
wenn das der Krieg der Zukunft ist,
wie sind wir aufgestellt?
sub102
Ist die NATO aufgestellt?
sub103
Haben wir uns die letzten Jahre
sub104
genug von den Lehren der Ukraine
angeeignet?
sub105
ML: Was dann zur Frage führt,
sub106
wie müssen wir uns
für die Zukunft aufstellen?
sub107
Was man heute kauft
an Waffensystemen
sub108
und für relevant hält
sub109
ist in zwei Jahren vielleicht nicht
mehr der Fall.
sub110
FF: Und wir sehen in der Ukraine,
Ibrahim hat das live erlebt.
sub111
Das ist etwas, was Deutschland
vernachlässigt hat.
sub112
Das ist dieser Krieg im
elektromagnetischen Feld.
sub113
Das klingt nicht so toll,
wie wenn man Panzer bestellt,
sub114
aber diese Fähigkeit, Signale
aufzufangen, was fliegt auf mich zu?
sub115
Wie kann ich meine eigenen Signale
beschützen, dass es hoch relevant.
sub116
Da besteht dringend nachholdarf. Man
sieht, wie viel da gejamt wird.
sub117
FF: Da gibt es
dringenden Nachholbedarf.
sub118
ML: Lass uns daher
gleich intensiver darüber sprechen.
sub119
Ihr seid dort
mit der Einheit unterwegs -
sub120
wie viele gibt es davon ungefähr?
sub121
IN: Hunderte in der Ukraine,
von Kiew bis in die Frontgebiete.
sub122
Wir waren eben im Frontgebiet
ziemlich nah dran.
sub123
Dort sind wir gelandet, etwa 30 km
von der Kontaktlinie entfernt.
sub124
ML: Wer war da dabei?
sub125
IN: Der Kameramann Victor, 23,
der Producer Ivan und ich,
sub126
wir waren ein
dreiköpfiges Reporterteam.
sub127
ML: Da haben wir euch.
sub128
IN: Und eben die drei Soldaten
Constantin, Igor und Olegski.
sub129
Wir waren auf einem
offenen Feld unterwegs
sub130
ML: Konstantin, der Name
sub131
um die russischen Drohnen
abzufangen.
sub132
ML: Konstantin, der Name
ist gefallen, ein junger Mann.
sub133
IN: 48.
sub134
ML: Vater von Kindern. Der vorher
etwas ganz anderes gemacht hat.
sub135
IN: Der hat bei
der Eisenbahn gearbeitet.
sub136
Er hat zu mir gesagt,
er hatte nie vor Soldat zu werden.
sub137
Sein Vater war Berufsoffizier.
sub138
Dann kam die Invasion und
er ist 2021 beigetreten der Armee.
sub139
Erst mal nur in der Flugarmee
im Einsatz, er ist Profi.
sub140
ML: Sie führen am Ende
dieser Nacht ein Gespräch
sub141
und es sieht alles danach aus,
als wäre es ganz normales Geschäft.
sub142
Das sagt er 10 Minuten
vor dem Geschehen in die Kamera:
sub143
- Mein Name ist Konstantin
und ich bin 48 Jahre alt.
sub144
Unsere Aufgabe ist es
feindliche Ziele am Himmel
sub145
zu erkennen und zu zerstören.
sub146
Verschiedene Drohen.
sub147
Aufklärungsdrohnen
und Angriffsdrohnen.
sub148
Es war eine ganz normale Nacht,
sub149
nächtliche Gelände-Aufklärung
wie immer.
sub150
- Und es gab
ein unbekanntes Flugobjekt?
sub151
- Das war eine
freundliche ukrainische Drohne.
sub152
ML: Der letzte Satz, es war
eine freundliche Ukrainer Drohne.
sub153
Das war es offenbar nicht.
sub154
War das eine falsche Einschätzung?
sub155
IN: Wir haben das Interview mit ihm
etwa gegen 21.15 geführt.
sub156
20-30 Minuten der Forst Aufregung
aufgebrochen,
sub157
weil ein unbekanntes Flugobjekt
über uns war.
sub158
Da habe ich Ivan gefragt,
sub159
ob wir uns zu einer
Baumreihe zurückziehen sollen.
sub160
Die wussten aber auch
nicht was da ist.
sub161
Wenig später haben sie
die Information erhalten,
sub162
dass eine andere Feuereinheit
die Drohne abgeschossen hätte.
sub163
Die andere Drohne,
die war eine freundliche Drohne.
sub164
Auf die hat er sich jetzt bezogen.
sub165
Wir hatten schon Momente,
wo etwas über uns geflogen ist,
sub166
was wir nicht einordnen konnten.
sub167
ML: Was ist das für ein Gefühl,
wenn man weiß,
sub168
da ist etwas da oben,
die sehen dich.
sub169
Es gibt ja auch kaum 1 m²,
denn nicht mehr beobachtet wird.
sub170
IN: Das stimmt,
sub171
es gibt einer Todeszone
die immer größer wird.
sub172
Das ist auch die größte
Veränderung für uns Reporter.
sub173
Die Todeszone beträgt
mittlerweile 20-24 km.
sub174
In diesem Bereich gibt es Hunderte
bis Tausende Kamikaze-Drohnen.
sub175
Handtellergroß,
sub176
die stürzen sich auf jeden Panzer,
auf jeden einzelnen Soldaten,
sub177
auf alles, was sich bewegt.
sub178
Erdlöcher, ein bisschen Sichtschutz,
das hilft als einziges.
sub179
Wir waren in der erweiterten
Todeszonen.
sub180
Mit denen hochwertige Ziele
ins Visier genommen werden.
sub181
Russland attackiert systematisch
dieser Feuer einhalten.
sub182
ML: Bevor wir das gleiche sehen,
Sie sagen,
sub183
es ist das Geräusch,
was wir nicht kannten - warum?
sub184
IN: Ich habe
in den vergangenen Monaten im Mai,
sub185
da war ich in der Sendung,
sub186
hatten wir 48 Stunden
Erdloch verbracht.
sub187
Das war in der
unmittelbaren Todeszone.
sub188
Dort sind die kleinen Drohnen.
sub189
Das Suchen, dass triggert
mich auch in Deutschland.
sub190
Es gibt Ärzte, die Stellen
einer Drohnenphobia fest.
sub191
Aber das war nicht das Geräusch,
dass wir gehört haben.
sub192
Das hat Konstantin wohl auch
nicht als Gefahr identifiziert.
sub193
ML: Da sehen wir das,
er steht da gerade.
sub194
Wie Ihnen nahe
steht ihr da zusammen?
sub195
IN: In dieser Situation waren
wir kurz nach dem Interview,
sub196
da standen wir 5 m neben Konstantin.
sub197
Ein anderer Soldat,
sub198
der saß auf dem Wagen.
sub199
Der dritte Soldat stand auf der
anderen Seite etwas weiter entfernt.
sub200
Er hatte in dieser Situation Glück.
sub201
ML: Also reiner Zufall. Wen es
trifft und wenn es nicht trifft.
sub202
Und dann passiert das:
sub203
ML: Wann haben Sie wirklich
verstanden, was da passiert ist?
sub204
Was das Ausmaß ist.
sub205
IN: Im ersten Moment habe ich
nichts mehr verstanden.
sub206
Es schlägt ein, ich weiß, ich werde
durch die Gegend geschleudert
sub207
und ich lande irgendwo.
sub208
Das erste, was ich gemacht habe,
ich habe ein Mann Kopf,
sub209
meine Oberschenkel
und meine Arme gegriffen,
sub210
um zu sehen, ob noch alles dran ist.
sub211
Ich habe mich gefragt,
ist das wirklich passiert.
sub212
ML: Man sieht die
atemberaubende Geschwindigkeit.
sub213
IN: Das ist ein Gerücht,
sub214
da kann man nur innerhalb von 5
Sekunden reagieren.
sub215
Dann habe ich die Schreie gehört.
sub216
ML: Geflucht wird auf Englisch,
wie wir gehört haben.
sub217
IN: Ich habe Victor gehört,
den Kameramann,
sub218
er hat nach rechts geschaut
in diesem Moment
sub219
und sieht den Mann am Boden liegen.
sub220
Er dachte zuerst, das bin ich,
es war aber Konstantin,
sub221
der neben dem Fahrzeug liegt.
sub222
Mein erster Reflex war,
wir müssen hier weg.
sub223
Es kann eine zweite Drohne
noch mal einschlagen.
sub224
Wir sind über das Feld
langsam gerannt.
sub225
Das war der Blick, den ich hatte.
sub226
Ich sehe das Fahrzeug
in Flammen stehen.
sub227
Ivan konnte nicht mehr gehen.
sub228
Den haben wir
in die Baumreihe gebracht,
sub229
weil er verletzt war.
sub230
ML: Und versucht, ihn irgendwie
am Leben zu erhalten.
sub231
Man spürt diese unschön
verstellbare Existenzangst.
sub232
Wenn man darum bettelt und bittet,
ihn wachzuhalten.
sub233
Schauen Sie mal:
sub234
ML: Wie habt ihr
diese Blutung gestoppt?
sub235
2023 waren wir in der Ukraine
mehrfach unterwegs,
sub236
da bekommt man diese Gummibänder.
sub237
Wie man es anwendet,
sub238
das ist alles surreal,
sub239
aber das ist das,
was euch das Leben gerettet hat.
sub240
IN: Diese Bänder haben wir
immer dabei.
sub241
Die müssen auch
immer griffbereit sein,
sub242
wenn die Blutung immer so stark
ist dann zählen die Sekunden.
sub243
Wir haben dann zwei von diesen
Bändern an sein linkes Bein
sub244
sehr stark ungebunden.
sub245
Das Ding ist, ich wusste
in der 1. Minute überhaupt nicht,
sub246
was da gerade bei ihm passiert ist.
sub247
Im linken Bein hatte
sub248
er einen Einschlag
sub249
und ein größeres Loch,
das hat stark geblutet.
sub250
Wusste nicht, wann Hilfe kommt
und wie stark die Blutung ist.
sub251
ML: Wir haben uns nach
dem ersten Auftritt,
sub252
nach dem zweiten Auftritt
noch lange unterhalten.
sub253
Dann geht der junge Reporter daraus
und man sagt, pass auf dich auf.
sub254
Man hat das Gefühl,
sub255
er versteht das
auf einer theoretischen Ebene,
sub256
aber geht nicht davon aus, dass es
ihn am Ende wirklich erwischt.
sub257
Kann man sie sich darauf
am Ende vorbereiten?
sub258
IN: Auf diese Situation
kann man sich nicht vorbereiten.
sub259
Ich weiß natürlich, weil ich diesen
Drohnenkrieg nahe mitbekommen,
sub260
was jederzeit passieren kann.
sub261
In dieser Situation,
man kann damit nicht umgehen.
sub262
Das passiert so plötzlich.
sub263
Im ersten Moment
fällt eine Sicherheit,
sub264
die man sich aufgebaut hat,
zusammen.
sub265
Am Ende bin ich Gott froh,
sub266
dass meinen Team, dass dann
nichts Schlimmeres passiert ist.
sub267
Ivan wurde vor ein paar Tagen
aus dem Krankenhaus entlassen.
sub268
ML: Wenn man diese Splitter
auch sieht,
sub269
diese unfassbaren Metallsplitter,
nur um Menschen kaputt zu machen,
sub270
dass es die Idee davon.
sub271
Die geht man damit um,
was man das danach im Kopf hat?
sub272
IN: Erst einmal journalistisch.
Das war mein erster Reflex.
sub273
Nach dem Angriff wollte ich
journalistisch gut umgehen.
sub274
ML: Man schreibt sich das
von der Seele.
sub275
IN: Genau, ich habe aufgeschrieben
sub276
und wollte bei Ivan
im Krankenhaus sein.
sub277
Wir haben versucht dem Igor,
der saß auf dem Wagen,
sub278
dessen Bein musste amputiert werden.
sub279
Am Anfang habe ich das
nicht verstanden,
sub280
das war ein Feldlazarett,
wo erst mal nur Not versorgt wird.
sub281
ML: Das ist die Situation:
sub282
IN: Ich hab das es nicht verstanden,
dass er das ist.
sub283
Wir haben sofort gesehen,
dass das Bein so zerstört ist,
sub284
dass man nichts mehr retten konnte.
sub285
Wir unterstützen ihn
mit einer Spendenaktion.
sub286
ML: Sie sagen,
sub287
es gibt hier insbesondere auch
in Deutschland die Idee,
sub288
der Charakter des Krieges
verändert sich nicht,
sub289
der Frontverlauf ändert sich nicht.
sub290
Da stehen sich zwei gegenüber,
sub291
sehr bewegt sich
ein bisschen nach rechts und links,
sub292
aber ist ein eingefrorener Zustand.
sub293
Sie sagen,
das stimmt so nicht, warum?
sub294
IN: Zum einen, weil ganz konkret
jeden Monat ukrainisches Gebiet
sub295
verloren geht.
sub296
Nur um das mal einzuordnen:
sub297
Pro Monat erobert die russische
Armee die Fläche von München,
sub298
Das sind Gebiete,
sub299
wo Menschen leben.
Und ihre Häuser verlieren.
sub300
Die Todeszone erweitert sich.
sub301
Die Städte dahinter
rücken immer näher
sub302
durch das vorrücken der Russen.
sub303
Großstädte im Osten,
die hervor unerreichbar waren,
sub304
durch das vorrücken
der russischen Armee
sub305
und der Reichweite der Drohnen -
sub306
in jeder Sekunde könnte
ein Zivilist angegriffen werden.
sub307
ML: Du bist physisch noch nicht da,
aber die Waffen schon mal?
sub308
IN: In manchen Städten
wie Cherson im Süden
sub309
wird ganz gezielt Jagd gemacht auf
einzelne Fahrzeuge und Menschen.
sub310
Das ist eben durch
das Vorrücken der Russen
sub311
nochmals verschärft worden.
sub312
ML: Und was macht das
mit der Psyche der Leute?
sub313
Wie müde sind die von alledem?
sub314
IN: Innerhalb der ukrainischen Armee
sub315
nehme ich eine
große Erschöpfung war.
sub316
Das kann man sich nicht vorstellen,
sub317
manche Soldaten hatten seit zwei
Jahren keine Rotation mehr.
sub318
ML: Weil sie so wenige sind?
sub319
Wie ist dieses Verhältnis?
sub320
IN: Es gibt ukrainische Offiziere,
die haben uns vergangenen Sommer,
sub321
in einem Verhältnis von
eins zu sieben oder eins zu fünf
sub322
aus ukrainischer Sicht gesprochen.
sub323
Das geht soweit,
sub324
dass die Ukraine jetzt
auch im Ausland rekrutiert.
sub325
Bei unserem Trip mit Kolumbianer
hatten wir gedreht,
sub326
bis zu 2000 Kolumbianer
sub327
haben einen Vertrag
bei der ukrainischen Armee
sub328
als Söldner unterschrieben.
sub329
ML: Warum machen sie das?
sub330
IN: Mit denen,
denen ich gesprochen habe,
sub331
die wollen eine Feier kämpfen
sub332
und sich damit
ein besseres Leben aufbauen.
sub333
Das kriegerische und
das Militär mögen manche.
sub334
ML: Was verdienen die?
sub335
IN: Etwa 3000 Euro, Frontsoldaten,
pro Monat sind das.
sub336
ML: Dafür riskierst du dein Leben,
jeden Tag?
sub337
Wahnsinn, wie lange ist
das noch durchzuhalten?
sub338
IN: Ich glaube,
sub339
es gibt einen harten Kern
einen Soldaten
sub340
innerhalb der ukrainischen Armee,
die bis zum Ende kämpfen wird.
sub341
Egal, was das Ende bedeutet.
sub342
Dieses Gerüst hält
die Frontlinie noch relativ stabil.
sub343
ML: Also notfalls
auch als Partisanen,
sub344
die machen weiter.
sub345
IN: Alles. Das ist auch ein Grund,
sub346
dass die ukrainische Armee
gerade stark macht.
sub347
Es gibt Probleme bei der
Mobilisierung und der Rekrutierung.
sub348
Es geht ein Motivationsproblem.
sub349
Es gibt auch eine große Anzahl
an Fällen, von Flucht.
sub350
Die unerlaubt
ihren Frontplatz verlassen.
sub351
Das ist aber auch menschlich.
sub352
Ich war in einem Feldlazarett,
sub353
wenige Tage vor diesem Angriff
auf uns.
sub354
20 km von der Front entfernt.
sub355
Sind Soldaten angekommen,
sub356
die hatten teilweise keine Hand,
keinen Fuß mehr.
sub357
über Wochen Kunden die teilweise
nicht evakuiert werden.
sub358
Weil die Drohnen eine Evakuierung
unmöglich machen.
sub359
Das ist die Realität für viele.
sub360
ML: Und was weiß man
über diese besetzten Gebiete?
sub361
Über das, was passiert,
wenn die Russen da sind?
sub362
IN: Auch gerad wieder
auf die Armee bezogen,
sub363
in den besetzten Gebieten
werden viele Männer rekrutiert,
sub364
die auf russischer Seite
kämpfen müssen.
sub365
Das ist auch eine
ganz neue Realität für die.
sub366
Auch in Cherson,
sub367
die stehen sich da 2 km entfernt.
sub368
Da trennt die eine von der anderen
Seite nur der Blick hinüber.
sub369
Das ist die Realität,
sub370
die wissen nicht, ob das heute
oder morgen anders aussieht.
sub371
ML: Und wenn Sie sagen, um auf das
Thema von Florian Flade zu kommen,
sub372
sind wir auch vorbereitet im Kopf,
auf das, was da womöglich droht?
sub373
IN: Ich sehe, dass im
Verteidigungsministerium
sub374
viele Menschen gibt,
sub375
die sich Gedanken machen,
wie sie die Truppe aufstellen.
sub376
Wir sind aber weit davon entfernt,
sub377
dass wir kriegstüchtig
oder Abwehr bereit sind.
sub378
Stand jetzt sind wir
nicht verteidigungsbereit.
sub379
Wir können uns nicht wären,
sub380
wenn hunderte russische
Langstreckendrohnen Richtung
sub381
Westeuropa fliegen.
sub382
Auch die Vorzeigebrigade in Litauen,
sub383
hätte auf einem modernen
Gefechtsfeld aktuell keine Chance.
sub384
Die ist noch im Aufbau,
sub385
aber es fehlt an
moderner Drohnentechnik.
sub386
Selbst nicht, dass man keine
Kampfpanzer mehr kaufen darf,
sub387
auch die habe noch eine Bedeutung.
sub388
Aber unser Fokus ist falsch gesetzt.
sub389
Das ist auch was Florian Flade
angesprochen hat.
sub390
Elektronische Kampfführung,
sub391
da hat Russland viel hinzu gelernt.
sub392
Auch der Einsatz
von Glasfaserdrohen.
sub393
Da sind die Russen wirklich
an einem Punkt,
sub394
wo wir aufholen müssen,
sehr schnell.
sub395
ML: Sie sagen, auch Roboter
kommen zum Einsatz?
sub396
IN: Diese Todeszone führt dazu,
sub397
dass viele Aufgaben nicht mehr durch
Menschen übernommen werden kann.
sub398
Und wenn,
ist die Gefahr unglaublich groß.
sub399
Deswegen gibt es Roboter,
Bodendrohnen.
sub400
Die transportieren Logistik,
Wasser, aber auch verwunderte.
sub401
Es gibt Fälle, wo Verwundeten nicht
mehr transportiert werden können,
sub402
dann werden diese Fahrzeuge
an gefahren.
sub403
Aber auch diese werden
von Kamikaze-Drohnen erwischt.
sub404
Hier sehen wir einen
bewaffneten Roboter,
sub405
die dritte Sturmbrigade
der ukrainischen Armee,
sub406
die haben einen Angriff kürzlich
durchgeführt nur mit dem Einsatz
sub407
von Boden und Luftdrohnen,
keine Menschen.
sub408
Sie haben russische Soldaten
zum ergeben gezwungen.
sub409
ML: Ich glaube,
das haben wir auch hier.
sub410
Das können wir zuspielen,
das ist wirklich beeindruckend.
sub411
IN: Da haben Sie eine Bodendrohne
ein gesetzt,
sub412
und hier sieht man
die russischen Soldaten,
sub413
die ein Schild hochhalten,
das sagt, wir wollen uns ergeben.
sub414
ML: Da ist kein ukrainischer Soldat
im Einsatz.
sub415
IN: Und sie haben sich ergeben,
dass muss man dazu sagen,
sub416
dass es kein Flächenphänomen,
aber das ist die Zukunft.
sub417
Nur um das noch mal einzuordnen,
sub418
die ukrainische Armee plant
bis zu 15.000 dieser Bodendrohnen
sub419
an die Front zu bringen.
sub420
Das ist eine Dimension,
die was hergibt.
sub421
ML: Kommen wir direkt
zu Florian Flade, der sagt,
sub422
es gibt im Grunde keinen Ort
auf der Welt,
sub423
wo man sich unbeobachtet belegen
kann, außer die Weltmeere.
sub424
Wir wissen mehr über den Mond,
als die Meere.
sub425
Das hilft jemandem wie Putin, warum?
sub426
FF: Weil das eine
militärische Dimension ist,
sub427
unter Wasser ist ein Bereich,
sub428
der militärisch strategisch
sehr wichtig ist.
sub429
Viel wichtiger,
als die meisten erwarten.
sub430
ML: Können Sie erklären, warum?
sub431
FF: Einmal ist es der Punkt,
sub432
ich kann mich vor
Spionagesatelliten,
sub433
vor Drohnen und Flugzeugen
nicht mehr verstecken.
sub434
Wenn ich etwas verstecken möchte,
mache ich das unter Wasser.
sub435
Alles was da passiert, wenn man das
Wasser ablassen würde aus dem Ozean,
sub436
sieht man eine Welt,
die besteht aus Geweben,
sub437
wenn ich da navigieren kann,
militärisch,
sub438
ist das ein entscheidender Vorteil.
sub439
Wenn ich navigieren kann ohne
auf Satellitennavigation
sub440
mich verlassen zu müssen,
i st das ein Vorteil.
sub441
Natürlich gab es das auch schon
Frühjahr im kalten Krieg.
sub442
Auch da spielen unbekannte Systeme
immer wieder eine Rolle.
sub443
Russland hat diesen Bereich
für sich entdeckt.
sub444
Es ist eine Prestigesache
für die Russen.
sub445
ML: Sie sagen,
die sind stolz darauf.
sub446
Die haben eine Einheit, die ist
direkt im Verteidigungsministerium.
sub447
FF: Die Einheit heißt
Hauptverwaltung Tiefseeforschung.
sub448
Diese Spezialeinheit,
da sind Wissenschaftler dabei.
sub449
Deren Aufgabe ist es,
sub450
die Ozeane zu vermessen,
Unterwasserkarten zu erstellen.
sub451
Systeme zu entwickeln,
sub452
die dort agieren können.
sub453
Unter Wasserdrohnen,
sub454
die unsere Infrastruktur
ausspionieren sollen.
sub455
Pipelines und andere Dinge.
sub456
Die auch damit beauftragt ist,
sub457
die russischen Infrastrukturen
zu schützen.
sub458
U-Boote, die atomaren U-Boote.
sub459
Die Russen waren U-Boote,
die andere U-Boote absetzen.
sub460
Die sind dazu in der Lage, Dinge zu
tun, die die NATO nicht mehr macht.
sub461
ML: Beispielsweise, Sie sagen,
sub462
die machen Dinge, und riskieren
Kopf und Kragen.
sub463
FF: Die werden auch höher bezahlt,
die Herrschaften, die dort arbeiten.
sub464
Die sind viel zu jung
um diesen Rang zu haben,
sub465
aber da werden Gelder bezahlt,
weil es riskant ist.
sub466
ML: Beispielsweise?
sub467
FF: Es geht darum,
sub468
die Dinge in diesen Tiefen
zu erforschen
sub469
und gleichzeitig dort
unten zu navigieren,
sub470
es ist das navigieren rein
nach Karte.
sub471
Ich fahre durch Canyons, rein
nach Karte, das ist hochgefährlich.
sub472
Es gab schon mehrere Unfälle,
auch in dieser Einheit.
sub473
Da spielen auch
nukleare Komponenten eine Rolle.
sub474
ML: Ich denke gerade an die Kursk.
sub475
in diesem.
sub476
Wo ist das?
sub477
FF: Dort ist die russische
Nordmeerflotte stationiert.
sub478
Das ist das Revier
der russischen Atom U-Boote.
sub479
Strategisch sehr wichtig.
sub480
Deswegen schützt Russland das
auf besondere Art und Weise.
sub481
Diese Einheit sollte
dem Westen Sorge bereiten.
sub482
Irgendwann werden sie in der Lage
sub483
sein dort zu navigieren ohne
auf Satelliten angewiesen zu sein.
sub484
Das Aufspüren ist außerdem
auch unglaublich schwer.
sub485
ML: Ich war vor Jahren
in Murmansk unterwegs
sub486
und kenne die Stadt ein bisschen.
sub487
Wenn man auf das Meer rausgeht,
hat man viele Fjorde,
sub488
und das sieht man
die Urboote teilweise
sub489
aus dem Wasser kommen,
teilweise am verroten.
sub490
Ich höre von norwegischen Fischern,
sub491
so viele russische Boote wie
im Moment, hatten die noch nie.
sub492
FF: Es ist so, dass Russland
die Arktis zunehmend erschließt.
sub493
Sie wird geostrategisch
immer wichtiger.
sub494
Einerseits weil durch
den Klimawandel Eis schmilzt.
sub495
Für Russland auch eine Bedrohung,
sub496
fremder Protokollen
einfacher hinkommen.
sub497
Wir haben aus diesem Eurocent
touristischen Blick,
sub498
Europa in der Mittee...
sub499
Man muss sich den Globus mal um
drehenden.
sub500
ML: So wie wir das hier gemacht
haben und von oben drauf schauen.
sub501
FF: Mann ist schnell in
verschiedenen Teilen der Welt.
sub502
Da werden als höher, sowjetischer
Militäreinlagen erneuert.
sub503
Da werden Soldaten stationiert.
sub504
Ein Bereich ist
dieser Unterwasserbereich,
sub505
der hochrelevant ist.
sub506
Das haben wir in einer großen
Recherche...
sub507
ML: Russian Secret.
sub508
FF: Wir haben das Projekt
so genannt,
sub509
wir hatten internationale
Partner dabei.
sub510
Ausgehend von
einem verfahrenen Deutschland,
sub511
gegen den wurden wir ermittelt,
sub512
er soll dabei geholfen haben
Technologie zu beschaffen.
sub513
Maritine Technologie, Technologie
die man im Wasser einsetzen kann.
sub514
ML: Was weiß man über den?
sub515
FF: Das ist jemand,
der kam nach deutschland,
sub516
war dann erst mal Handballtrainer
und der wurde kürzlich in Frankfurt
sub517
verurteilt, für das was er gemacht
hat.
sub518
ML: Darf ich mal fragen, wenn
ihr euch auf so eine Fährte setzt,
sub519
wie bekommt ihr das mit?
sub520
Da ist also in Frankfurt ein Prozess
und steht irgendwo geschrieben.
sub521
FF: Der Fall war nicht
sehr prominent,
sub522
es gab nicht viel Berichte darüber.
sub523
Doch wir konnten in die
Anklageschrift Stück schauen.
sub524
Das ist sehr interessant,
was sie herausgefunden haben.
sub525
Da geht es um ein
Beschaffungsnetzwerk
sub526
des russischen Militärs.
sub527
Erst mutmaßlich ein Teil davon.
sub528
Was wir gesehen haben ist,
sub529
in Zypern wurde einer Firma
gegründet,
sub530
man glaubt, dass es
eine Tarnfirma war.
sub531
Und diese haben Technologie und
Schiffe auf der ganzen Welt gekauft.
sub532
Warum kauft
sub533
Russland diese Technologie?
sub534
Warum kauft das russische Militär
ausrangierte Schiffe?
sub535
Schiffe, mit denen man vermessen
kann und Kabel verlegen kann.
sub536
Auch zwei Schiffe,
die vorher in Deutschland waren.
sub537
Viele der Produkte,
sub538
die gekauft wurden,
da war der Endabnehmer nicht klar.
sub539
Wir konnten dann,
sub540
das haben Kolleginnen
und Kollegen gemacht,
sub541
wir haben den Weg
der Schiffe verfolgt.
sub542
Wo die landen und
wo die sich bewegt haben.
sub543
ML: Lass uns da einmal reinschauen:
sub544
- Die Gegend am Nordpol hat für
Russland einzigartige Vorteile.
sub545
Das erkennt man
bei dem Blick von oben.
sub546
Von hier kann Russlandpaketen
und Schiffe starten.
sub547
Nach Deutschland und USA
sind die Wege kurz.
sub548
Unsere GPS Daten zeigen:
sub549
von diesen Raketenstützpunkten
kreuzt die Aquarius.
sub550
Nicht nur sie.
sub551
In den Daten fehlenden wir
ein zweites Schiff, die Aurelia.
sub552
Auch sie ist Deutsch.
sub553
Sie senden ab und zu Funksignale.
sub554
So können wir nachvollziehen,
wo sie nach gefahren sind.
sub555
Die Aurelia fährt 2020
bei Murmansk in Sperrgebiete
sub556
wo russische U-Boote liegen.
sub557
Hier hält sie sich
mehrere Wochen auf.
sub558
Festgehalten auf
einem Satellitenbild.
sub559
Die Aquarius steuerte auch
eine fast unbewohnte Insel an,
sub560
wo nukleare Waffen getestet werden.
sub561
Aurelia fährt immer
wieder dieselbe Strecke.
sub562
Vielleicht sind nicht
die Häfen die Mission,
sub563
sondern die Strecke dazwischen?
sub564
ML: Vielleicht sind gar
nicht die Häfen die Mission,
sub565
sondern die Strecke dazwischen.
sub566
FF: Wir gehen davon aus, dass
tun auch westliche Geheimdienste,
sub567
dass Russland da oben etwas
aufgebaut hat unter Wasser.
sub568
Ein geheimes Verteidigungsprogramm.
sub569
Die Russen nennen dazu ihre Bastion.
sub570
Das ist das wir ihrer U-Boote.
sub571
Deswegen haben sie dort etwas
aufgebaut, ein System unter Wasser.
sub572
Mit Sensoren, Kabeln,
die können Daten verarbeiten.
sub573
Und kann sich das vorstellen wie
eine Unterwasser Alarmanlage.
sub574
Ein System, ein Schutzsystem.
sub575
Die Recherche hat gezeigt,
sub576
dass Russland von Putin
mit westlicher Technologie
sub577
die Waffen schützt,
mit denen es uns bedroht.
sub578
ML: Und Sie sagen es geht soweit,
sub579
dass man sozusagen
schiffsspezifisch sagen kann,
sub580
dass ist die Waffe, für das Schiff.
sub581
FF: In dieser Unterwasserwelt
muss man verstehen,
sub582
dass es hoch relevant ist,
etwas aufzuspüren.
sub583
Wie macht man das, ich muss hören.
sub584
Jedes Schiff hat durch die
Schiffsschraube einen individuellen
sub585
Sound.
sub586
Man nennt das
eine hydroakustische Signatur.
sub587
Mag das aufzuzeichnen
ist total wichtig
sub588
und wird seit dem kalten Krieg
gemacht so findet man U-Boote.
sub589
ML: Und man weiß genau,
sub590
es kommt nicht ein U-Boot,
es kommt das U-Boot.
sub591
FF: Das machen viele Länder.
Die NATO auch in Bezug auf Russland.
sub592
Man muss immer wieder
diesen neuen Sound beschaffen.
sub593
Das kann man mit Mikrofonen
versteckt er mehr machen.
sub594
Auch dafür ist diese Spezialeinheit
von Russland zuständig.
sub595
Für den Sound von westlichen Booten.
sub596
ML: Welche Rolle spielt dann
sub597
das Wrack der Estonia
in diesem Beispiel?
sub598
FF: Wir haben im Zuge
der Recherche gehört,
sub599
dass es innerhalb der NATO
Geheimdienst Erkenntnisse ergibt,
sub600
dass Russland das fragt der Estonia.
sub601
ML: Über 800 Tote.
sub602
FF: Das Schlimmste Schiffsunglück
in der Nachkriegszeit.
sub603
800 Tote, die meisten Leichen
sind noch auf dem Meeresboden.
sub604
Man darf dort nicht hin tauchen.
sub605
ML: Um die Totenruhe
nicht zu stören.
sub606
FF: Es gibt sogar ein Gesetz,
sub607
was verabschiedet wurde,
um die Estonia zu schützen.
sub608
In der NATO gibt es Erkenntnisse,
sub609
dass Russland und diese Einheit
sub610
das Wrack der Estonia
benutzt für Übungen.
sub611
Und dass man die Vermutung hat,
sub612
dass Russland dort
ihre Technik versteckt,
sub613
um den Zaun von NATO
Schiffen aufzuspüren.
sub614
ML: Man muss das
irgendwo befestigen.
sub615
FF: Da kommt nicht
so oft Besuch vorbei.
sub616
Man kann das leichter an
einem Schiffswrack beschäftigen.
sub617
ML: Und man darf nicht
zu viele Skrupel haben.
sub618
Interessant in diesem Zusammenhang,
ein bisschen oldschool,
sub619
ein bisschen retro.
sub620
Die Russen haben nie aufgehört
sub621
die Menschen zu korrumpiert
und zu kaufen.
sub622
Welche Rolle spielt Spionage
sub623
im Sinne von Mensch zu Mensch
in diesem System?
sub624
FF: Das ist immer
noch wahnsinnig relevant.
sub625
FF: Das ist immer
noch wahnsinnig relevant.
sub626
Für die russischen Geheimdienste
sub627
immer noch einer
der wichtigsten Bereiche.
sub628
Wenn es darum geht,
sub629
Informationen zu bekommen
hochrelevante an bestimmten Stellen,
sub630
dann ist das wichtig,
einen Mensch teilzuhaben.
sub631
In anzuwerben oder
mit eigenen Spionen.
sub632
ML: In dem Zusammenhang,
sub633
wir können das noch mal
kurz anreisen,
sub634
bei anderer Gelegenheit,
sub635
würde ich das gerne noch fortsetzen,
sub636
ein Ehepaar namens Anschlag,
welche Rolle spielen die?
sub637
FF: Das Ehepaar Anschlag
sub638
wurde im Oktober 2011
festgenommen in Deutschland.
sub639
Die lebten seit den neunziger Jahren
sub640
in Deutschland
als österreichische Staatsbürger.
sub641
Angeblich aufgewachsen
und geboren in Südamerika.
sub642
Anwalt Offiziere des russischen
Auslands Geheimdienstes.
sub643
Sie lebten das Leben
eines ganz normalen Menschen.
sub644
Die haben 20 Jahre lang gegen
die NATO und EU spioniert.
sub645
ML: Das ist immer noch wichtig.
Diese Art von Spionage.
sub646
FF: Diese Spione,
man nennt sie illegale,
sub647
die gelten
in Russland als absolute Elite.
sub648
Die führen eine harmlos
wirkendes Leben
sub649
ohne eine Verbindung zu Russland.
sub650
ML: Schon in den neunzigern solche
Bücher über den KGB gelesen.
sub651
Das ist immer noch aktuell,
sub652
das erklärt auch warum sich Putin
so sehr für diese Leute einsetzt.
sub653
FF: Wladimir Putin hat
eine Faszination dafür.
sub654
In Russland wird diese Form
der Spionage glorifiziert.
sub655
Putin nennt diese Menschen
Wunderkinder.
sub656
Menschen von ganz
besonderem Charakter, sagt er.
sub657
Die werden speziell ausgewählt.
sub658
Jahrelang in einer Gesellschaft
einzudringen.
sub659
Und Informationen zu beschaffen
für das Heimatland.
sub660
ML: Also, es würde mich freuen,
sub661
dass bei anderer Gelegenheit
fortzusetzen.
sub662
Ich danke herzlich und freue mich,
sub663
dass wir uns gesund
wieder gesehen haben.
sub664
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub665
Wir sehen uns morgen wieder,
Tschüss.